---
layout: post
title:  "Java ArrayList工作原理及实现"
date:   2017-04-30 12:00:00 +0800
categories: [java]
tags: [collections]
description: java ArrayList、LinkedList、Vector
---

## Table of Contents

- [ArrayList](#1)
- [LinkedList](#2)
- [Vector](#3)
- [ArrayList，Vector，LinkedList 的整体对比](#4)

---

**Collection** 是Java集合的一个根接口，内部仅仅做 add()，remove()，contains()，size() 等方法的声明。

**List** 接口是Collection接口的一个子类，在Collection基础上扩充了方法。同时可以对每个元素插入的位置进行精确的控制，它的主要实现类有 ArrayList，Vector，LinkedList。

<a name='1'></a>
### 1. ArrayList

ArrayList实现了List接口，它是基于数组的一个实现。

~~~java
private static final int DEFAULT_CAPACITY = 10;
transient Object[] elementData;
~~~

这里可以看出，`elementData`提示了是基于数组的实现，`DEFAULT_CAPACITY`指名了默认容量为`10`个。

**add()**

~~~java
public boolean add(E e) {
    ensureCapacityInternal(size + 1);  // Increments modCount!!
    elementData[size++] = e;
    return true;
}

private void ensureCapacityInternal(int minCapacity) {
    if (elementData == DEFAULTCAPACITY_EMPTY_ELEMENTDATA) {
        minCapacity = Math.max(DEFAULT_CAPACITY, minCapacity);
    }

    ensureExplicitCapacity(minCapacity);
}

private void ensureExplicitCapacity(int minCapacity) {
    modCount++;

    // overflow-conscious code
    if (minCapacity - elementData.length > 0)
    grow(minCapacity);
}

private void grow(int minCapacity) {
    // overflow-conscious code
    int oldCapacity = elementData.length;
    int newCapacity = oldCapacity + (oldCapacity >> 1);
    if (newCapacity - minCapacity < 0)
        newCapacity = minCapacity;
    if (newCapacity - MAX_ARRAY_SIZE > 0)
        newCapacity = hugeCapacity(minCapacity);
    // minCapacity is usually close to size, so this is a win:
    elementData = Arrays.copyOf(elementData, newCapacity);
}
~~~

进行一个`add()`方法，首先通过`ensureCapacityInternal(size + 1)`判断需不需要扩容;如果ArrayList的大小已经不满足需求时，那么就将数组变为原长度的1.5倍，之后的操作就是把老的数组拷到新的数组里面。然后再进行 `elementData[size++] = e`。插入的时间复杂度O(1)，是非常高效的。如果在固定位置插入，那么代码：

~~~java
public void add(int index, E element) {
    rangeCheckForAdd(index);

    ensureCapacityInternal(size + 1);  // Increments modCount!!
    System.arraycopy(elementData, index, elementData, index + 1,
                     size - index);
    elementData[index] = element;
    size++;
}
~~~

从`System.arraycopy()`可以看出，这时候就是比较低效的了。

**ArrayList 不适合 增删操作非常多的操作。**首先可以看到这句话：`elementData = Arrays.copyOf(...);` 需要知道的是，`Arrays.copyOf`函数的内部实现是再创建一个数组，然后把旧的数组的值一个个复制到新数组中。当经常增加操作的时候，容量不够的时候，就会进行上述的扩容操作，这样性能自然就下来了。或者说，当我们在固定位置进行增删的时候，都会进行`System.arraycopy(elementData, index, elementData, index + 1, size - index);`也是非常低效的。

> **ArrayList 总结**：
> 
> ArrayList 可以插入空值，也可以插入重复值
> 
> ArrayList 是基于数组的时候，所以很多数组的特性也直接应用到了ArrayList。
> 
> ArrayList 的性能消耗主要来源于**扩容**和**固定位置的增删**。
> 
> ArrayList 创建的时候需要考虑是否要**初始化最小容量**，以此避免扩容带来的消耗。

<a name='2'></a>
### 2. LinkedList

`LinkedList`不同于ArrayList和Vector，它是使用链表的数据结构，不再是数组。

~~~java
transient int size = 0;
transient Node<E> first;
transient Node<E> last;

private static class Node<E> {
    E item;
    Node<E> next;
    Node<E> prev;
    Node(Node<E> prev, E element, Node<E> next) {
        this.item = element;    
        this.next = next;    
        this.prev = prev;    
    }
}

public boolean add(E e) {
    linkLast(e);
    return true;
}

void linkLast(E e) {
    final Node<E> l = last;
    final Node<E> newNode = new Node<>(l, e, null);
    last = newNode;
    if (l == null)
        first = newNode;    
    else
        l.next = newNode;    
    size++;
    modCount++;
}
~~~

当进行增删的时候，只需要改变指针，并不会像数组那样出现整体数据的大规模移动，复制等消耗性能的操作。

<a name='3'></a>
### 3. Vector

ArrayList不是线程安全的，Vector可以看作是ArrayList的一个线程安全版本也是实现了List接口。它和HashTable一样，是属于一种同步容器，而不是一种并发容器。

~~~java
protected Object[] elementData;
public Vector() {
    this(10);
}

public synchronized boolean add(E e) {
    modCount++;
    ensureCapacityHelper(elementCount + 1);
    elementData[elementCount++] = e;
    return true;
}
~~~

可以看到，和ArrayList也是一样的，只是加了synchronized进行同步。

<a name='4'></a>
### 4. ArrayList，Vector，LinkedList 的整体对比

- 实现方式：
  - ArrayList，Vector是基于数组的实现。
  - LinkedList是基于链表的实现。
- 同步问题：
  - ArrayList,LinkedList不是线程安全的。
  - Vector是线程安全的，实现方式是在方法中加synchronized进行限定。
- 适用场景和性能消耗
  - ArrayList和Vector由于是基于数组的实现，所以在固定位置插入，固定位置删除这方面会直接是 O(n)的时间复杂度，另外可能会出现扩容的问题，这是非常消耗性能的。
  - LinkedList不会出现扩容的问题，所以比较适合增删的操作。但是由于不是数组的实现，所以在定位方面必须使用遍历的方式，这也会有O(n)的时间复杂度。
