---
layout: post
title:  "面试 操作系统 网络"
date:   2018-03-06 14:00:00 +0800
categories: [projects]
tags: []
description: 操作系统、网络 笔记
---

- 目录
{:toc #markdown-toc}

### 操作系统
- 进程与线程
  - 进程与线程的区别：
    - 进程是一段程序动态执行的过程，内部可以分解成线程。进程是资源分配最小单位，线程是cpu调度。
    - 进程有独立的地址空间，进程健壮（崩溃不会对其它进程产生影响），切换开销大；线程……有自己的栈和局部变量。
    - 通信：进程间通信通过IPC（管道、信号、消息队列、共享内存、信号量），线程中通过全局变量、静态变量等。
  - 线程同步
    - 互斥量：互斥对象只有一个，所以可以保证公共资源不会被多个线程同时访问。
    - 信号量：（资源数量，+1，-1）它允许多个线程访问，但是需要控制最大线程数量。
    - 事件（信号）：通过通知操作的方式来保持多线程同步，还可以方便的实现多线程优先级的比较操作。
  - 进程同步：
    - 信号，软件中断，ctrl+C，仅能用作快速响应机制；
    - 管道，基于内存文件，从父进程继承的文件描述符；
    - 消息队列，基本单位为字节序列；
    - 共享存储，进程与线程机制不一样，需要同步机制（信号量），速度快（不需要系统调用）
    - 套接字
  - 死锁
    - 多进程争夺资源造成的僵局
    - 原因：互斥、非抢占、持有并等待、循环等待
    - 处理：银行家算法，剩余资源是否满足所有线程的未来需要。
- 内存管理
  - 连续物理内存
    - MMU：逻辑地址 => 物理地址
    - 连续内存分配：动态分区分配（最先匹配、最佳、最差）
    - 碎片整理：紧凑，分区兑换（等待进程搬至外存，开销大）
  - 非连续物理内存（非连续物理地址、动态加载、段页表开销）
    - 段式（满足代码逻辑）：按数据、堆栈、堆、代码分离，段基址+段内偏移
    - 页式（提高代码利用率）：页帧（物理），页面（逻辑），（页帧偏移相同，号不相同），页表（页号、帧号对应）
    - 段页式：段号+页号+页内偏移。共享（指向同一个页表基址）
  - 虚拟存储
    - 虚拟页式存储：程序部分装入页面=>缺页异常=>加载相应页面
    - 置换算法：减少页面调入调出次数（最优、FIFO、LRU、LFU、时钟）
    - Belady现象：物理页面增加，缺页次数增加（FIFO存在）
- 文件系统：管理持久性数据（分配空间，管理集合，可靠性与持久性）
  - 文件描述符
    - 打开文件表的索引
    - 数据块：基本访问单位（4KB）
    - 访问模式：顺序，随机（虚拟内存），内容（数据库）
  - 虚拟文件系统VFS
    - 对不同文件系统的抽象
    - 卷控制块（文件系统信息）， 文件控制块（文件信息），目录节点

### 计算机网络
- OSI7层模型
  - 物理：利用传输介质提供**物理连接**，实现**比特流**的传输。RJ45、中继器，集线器
  - 数据链路层：通过控制协议，将有差错的**物理信道**变为无差错的**数据链路**。VLAN、MAC （网桥，交换机）
  - 网络层：将数据转换为**数据包**，让信息在网络设备间传输。IP、（路由器）
  - 传输层：提供可靠的**差错和流量控制**，保证报文的正确传输。TCP、UDP
  - 会话层：协调两个会话进程之间的通信，并对数据交换进行管理。
  - 表示层：对数据进行翻译、加密和压缩。
  - 应用层：允许访问OSI环境的手段。FTP、DNS、HTTP、WWW

- TCP、UDP
  - 三次握手
    - 客户端发送连接请求，**SYN**置1，**序号**x；进入SYN_SEND状态，等待确认
    - 服务器收到SYN报文，**SYN**置1，**确认号**x+1，**序号**y；进入SYN_RECV状态
    - 客户端收到SYN＋ACK包，**ACK**为y+1
    - 为什么：存在网络延迟时，信号可能在失效后到达server，此时server相应，并一直等待（浪费），而client并不理会。
  - 四次分手
    - 主机1设置**序号和确认号**，发送一个**FIN报文段**；主机1进入FIN_WAIT_1状态。
    - 主机2收到FIN包后，**确认序号**为收到序号+1；主机1进入FIN_WAIT_2状态。
    - 主机2发送**FIN报文段**；同时主机2进入LAST_ACK状态。
    - 主机1收到FIN后，发送**确认序号**为收到序号+1。
    - 为什么：将**确认关闭**和**关闭连接**分开，先快速同意，然后将缓冲中剩下的数据发送。
  - TCP（或传输控制协议）和 UDP（用户数据报协议）区别
    - TCP通信前需要建立**连接**（三次握手），**可靠性**高，**效率**低；
    - TCP面向**字节流**，数据可以被分割并在接收端重组；UDP面向**数据报**传输，数据分割后接受端不会重组。
- 解析网址
  - 在浏览器缓存、系统缓存、路由器缓存查找DNS信息，ISP DNS服务器解析域名，得到IP
  - 建立TCP连接，3次握手
  - 浏览器向web服务器发送一个HTTP请求
  - 服务器发送HTTP响应报文

### C++
- volatile：可能被额外的因素改变（操作系统等），直接从内存中读取数据，禁止编译器做寄存器优化
- new、malloc：构造函数，指定大小，异常，返回void*
- 宏定义区别：无返回值，没有类型检查，简单替换，不占内存
- 堆与栈：程序员分配、动态、容量大、碎片
- 初始化成员列表：const、reference、基类构造函数、成员对象构造函数（避免二次赋值）
- 静（动）态链接：静态链接编译时拷贝库，改变时要重新编译，运行时执行效率高。
